# 德语干货 | 德语第一格总结


> “格”在德语学习的过程中，地位十分重要。或者说，“格”应当被视为德语学习的灵魂所在。要精准地掌握德语，就必须先弄清楚“格”的不同用法。首先，我们得定义一下“格”，也就是什么是“格”。我的理解是，德语中的“格”代表了名词、代词和一些相关词类 ( 比如形容词等 ) 在句子中的功能，或是一种具体的搭配要求关系 ( 比如介词和动词等 )。我们明确了一点，“格”通常代表了一种功能，因此我们就从这个角度切入来粗略地为大家总结和剖析一下德语的“格”。

**现代德语中一共有4个格**：第一、二、三、四格，对应的德语名称是Nominativ、Genitiv、Dativ、Akkusativ，简写分别就是NGDA。我们今天先来看看第一格Nominativ。 

### **Nominativ 第一格**

应该说第一格属于德语中最简单的一种格了，那么刚才提到功能的问题，第一格有哪些功能呢？ 

#### **( 1 ) 第一格充当句子的主语，这是它最主要的功能。**

比如，举一个很简单的例子，大家每天学德语在背的名词词性der/das/die，其实它就是最原始的第一格。也就是说，你把一个名词的词性记住了，就记住了它的第一格。

比如：der Tisch 桌子。那么桌子的第一格定冠词就是der，以后其他的格变化都是从这个der演变而来，这也就是我们经常强调的，德语学习第一关就是记住大量名词的词性，这是德语学习的源头。大家想想，如果你把Tisch记成了die Tisch，那么后面就会乱套了。因此第一格从理解上可以说很简单，但是核心问题是对我们来说记住大量名词词性本身就不简单。只有在不断总结规律中，不断花功夫。

言归正传，我们拿Tisch举一个例子，很简单：Der Tisch ist neu. 这个句子里Tisch作主语，因此就是第一格。再看第二个句子：Der Tisch steht an der Wand. 桌子靠在墙边。这句话也很简单，Tisch是主语，没有任何悬念。再看：An der Wand steht der Tisch. 换了个位置，很多同学就会误认为Tisch变成其他格了。其实不然，后面这句中Tisch仍然是主语，因为不管它怎么换语序主语仍然是Tisch，因此始终是第一格。这里要给大家展示的就是德语中主语不一定就是句子的第一个单词，所以我们要是始终以功能为核心出发点，而不能看位置，所以请牢记：看功能，不单看位置。这个很重要很重要！ 

#### **( 2 ) 第一格充当句子的表语。**

其实，简单的讲，表语就是主语的另一面，跟在系动词之后的就叫表语。比如，德语中的最著名系动词是sein，它相当于英语中的be，那么在它之后我们就要用第一格。

例如：Das ist mein Tisch. 

这里面就是第一格，那么很多同学问，这个第一格体现在哪里呢？其实，就体现在了这个物主代词mein身上。因为Tisch是der，所以用mein；又因为这里是第一格，所以还是用mein，不用变化。德语中类似与sein的系动词还有werden ( 成为 )和 bleiben ( 仍然 )。这三个动词我们可以把他们称为“一格动词”，也就是说他们后面跟第一格，比如： 

Das ist meine Katze. 这是我的猫。 

Er wird Lehrer. 他成为一名老师。 

Sie bleibt eine Lehrerin. 她依旧是一位老师。 

#### **( 3 ) 人称代词的第一格要背诵出来** 

这个基本常识大家一定要知道，德语中一共有9大人称代词： 

ich 我 

du 你 

er 他 or 某个阳性名词单数 

es 某个中性名词单数 

sie 她 or 某个阴性名词单数 

wir 我们 

ihr 你们 

sie 他们；她们；它们 

Sie 您；您们 

关键在于er/es/sie三个，这三个称为第三人称单数，简称为“三单”。这里面，er除了表示一个男性以外，还可以指代一个阳性名词单数，也就是说，er不仅可以指人，也可以代物。

这是为什么呢？很好理解，因为德语名词有词性，那么阳性的der就要用er来代替，大家仔细看看，der和er是不是超级相似，所以不用背，很好记忆。

比如：Der Tisch ist neu. Er ist auch billig. 

​      这张桌子是新的，它也便宜。

这时候人称代词要跟着词性走，绝对不是跟着感觉走。桌子是阳性的，那当然就用er毫无悬念，如果去用es或者sie就词性错乱了。

es也是同样道理

比如：

Das Mdchen ist sehr nett. Es ist drei Jahre alt. 

这个小姑娘很可爱，她3岁了。

请大家务必注意，德语中小姑娘这个词是中性的。

再比如：Ich habe eine Maus. Sie ist klein. 

​         我有一只老鼠，它很小。

因为老鼠是die Maus，所以用sie。请记住：要跟着词性走，所以大家现在应该感觉到了，词性错了，后面步步都有可能错了。 

der - er 

das - es 

die - sie 

请注意这个对应关系和词尾，仔细看！ 

#### **( 4 ) 记住了名词词性，也就等于记住了一大串第一格形式。**

此话怎样，因为后面很多内容都是从der/das/die的基本形式演变而来。比如，welcher/welches/welche，就是德语版的which，大家仔细看词尾，同原来保持高度相似；在比如：dieser/dieses/diese，就是德语版的these，也是高度相似。我们可以将他们放在一起。 

der - welcher - dieser ( 词尾都是er ) 

das - welches - dieses ( 词尾都是es ) 

die - welche - diese ( 词尾都是e ) 

---

作者：嘟嘟小语种小柒老师
链接：https://www.jianshu.com/p/f120399a1c83
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

---


---

> 作者: [火山](https://canw0916.github.io/)  
> URL: https://canw0916.github.io/posts/2023/01/%E5%BE%B7%E8%AF%AD%E5%B9%B2%E8%B4%A7-%E5%BE%B7%E8%AF%AD%E7%AC%AC%E4%B8%80%E6%A0%BC%E6%80%BB%E7%BB%93/  

